# DataScience_AI

Materials for lecture 2021 MU

## 「環境データサイエンスとAI」　

本テキストは、pythonを用いてコードを作成し、大量のデータから有意義な情報を引き出す統計計算や機械学習の基礎を学ぶことを目的としています。

1) Bill Lubanovic, 入門 Python 3, 斎藤康毅(監修),長尾高弘(訳), オライリージャパン, 2015（第2版2021）
2) ディジタル画像処理編集委員会, ディジタル画像処理（改訂第2版）, 画像情報教育振興協会, 2020
3) 石井健一郎他, わかりやすいパターン認識（第2版）, オーム社,2019
4) 斎藤 康毅, ゼロから作るDeep Learning―Pythonで学ぶディープラーニングの理論と実装, オライリージャパン, 2016
5) David Foster, 松田 晃一他,　生成 Deep Learning ―絵を描き 物語や音楽を作り ゲームをプレイする, オライリージャパン, 2020

### 目次

１　Pythonのインストールなど

２　電卓をつくる

２−１　演算記号

２−２　比較演算子

２−３　データのタイプ

２−４　練習

３　取扱うデータについて
	３−１

４
　４−１

５
  ５−１

６
  ６−１

７
  ７−１

８
  ８−１

９
  ９−１

１０
  １０−１

１１
  １１−１

１２
  １２−１



## 1　Pythonのインストールなど

理科系ではMatLabやRなどを使用したことがあるかもしれませんし、JavaやCの言語を使える方もいるでしょう。Pythonはそれに比べて、汎用性の高いライブラリーが多く開発され、科学分析において多くの人が使うようになりました。科学計算に必要なライブラリーが備わってきたこと、さらには読みやすく、書きやすく設計された言語であることが人気の一つと言われます。また、Githubなどの共同開発のサイトなどの活用により、コードが何度も読まれ、改訂されるたびに、さらに分かりやすくなるといわれます。なぜpythonかといえば、そういうコミュニティーがあり、常に良い言語を話そうとする人たちが、有益な情報をネットに上げてくれているということも上げておくべきでしょう。

とは言え、言語ですからある程度覚えないと話せません。しかし、苦しい時期はおそらく思っているより短いと思います。

Python3をインストールします。このテキスト執筆時点で、最新のバージョンは　3.10ということですので、そのうち4が出てきてまたアタフタする様なことになりそうですが、とりあえず6ヶ月くらい前にレリースされた安定バージョンをインストールするのがいいように思います。理由は、科学技術計算や機械学習で利用するパッケージの対応を遅れている可能性があるからです。ちなみに私はM1 Macを使っていますが、Pythonは3.8.２です。インストールの際、scikit-learn, scikit-image, tensorflowという、パターン認識、機械学習、画像処理に必要なものが問題なく動くバージョンということ選択しました。

あまり悩むことなく標準のパイソンをhttps://www.python.org/ からインストールしてみましょう。
必要なパッケージはその都度インストールしますが、この講義では使うのは以下の通りです。
numpy, pandas, scikit-learn, scikit-image, opencv, matplotlib, tqdm, tensorflow, openpyxl, pillow, jupyter, jupyterlab, ipython, seaborn, hdf5

## ２　電卓を作る

#### ２ー１　Pythonで扱うデータ

取り扱うデータ型は以下の通りです。
+ ブール値（Boolean)：TrueとかFalseという値
+ 整数（integer):小数点以下がない数
+ 浮動小数点数（float):少数以下を含む数、指数表現で表される数
+ 文字列（character):文字の並びで表されるもの

#### ２−１　演算子

四則演算で必須なものは次の通りです。
+ +：加算
+ -：減算
+ *：乗算
+ **：指数（べき乗）
+ /：浮動小数点数の割り算
+ //：整数の除算（商切り捨て）
+ %：剰余

#### ２−２　比較演算子

主な比較演算子は次の通りです。

+ a < b：a は b より小さい
+ a <= b：a は b と等しいか小さい
+ a > b：a は b より大きい
+ a >= b：a は b と等しいか大きい
+ a == b：a と b は等しい
+ a != b：a と b は等しくない

#### ２−３　練習

```python
>>> a=5.0  # .0 をつけて浮動小数点数と定義する
>>> b=23.0
>>> b/a　　#結果を浮動小数点数で表示
4.6
>>> b//a　#商は
4.0
>>> b			#余は
3.0
>>> def warizan(x,y):  # 商と余をどうじに計算する自分の関数
...     sho=x//y
...     amari=x%y
...     print(sho,' amari ',amari)
... 
>>> warizan(34,6)
(5, ' amari ', 4)
```

１）9時00分00秒から3333秒後は、何時間何分何秒後ですか？

２）1)を計算する関数を作りなさい。

→ step1.ipynb



# 3 データの型

電卓の時は、１つの入力に対して1つの出力があった。ここで取り上げるデータは複数あるいはもっと多元的な複雑なデータである。まずは一次元の要素の並びを考える。

前出の文字列がどう扱われるかを説明しましょう。’university' という文字列は、数値と違って、アルファベットの列と捉えられ、単語全体では10個の文字からなると認識されます。整数のインデックスで先頭から順番に各要素を取り出すことができ、3番目は'i’の文字というように、一つのシークエンスとして扱えます。pythonでは要素の1つ目を０に定義するので、3番目は0,1,2の２となることに注意しましょう。

```python
>>> word='university'
>>> print(len(word), word[2])
(10, 'i')
```



これと同じように、リストとタプル型のシーケンス構造が提供されています。リストは変更のきくシークエンス（並び替えが可能）で、タプルは辞書向きで、書き換えることができません。前者をミュータブル(mutable)、後者をいミュータブル(immutable)といいます。

#### 3-1 リスト

リストは０個以上の要素をカンマで区切り角かっこ[　]で囲んだものです。

```python
>>> subjects=['physics', 'chemistry', 'biology', 'history']
>>> score=[88,75,87,92]
>>> subjects[2],score[2]
('biology', 87)
>>> subjects[0:2]
['physics', 'chemistry']
>>> subjects[::2]
['physics', 'biology']
>>> subjects[::-1]
['history', 'biology', 'chemistry', 'physics']
```

list( )関数は他のデータ型をリストに変換します。例えば、文字列の場合

```python
>>> list('university')
['u', 'n', 'i', 'v', 'e', 'r', 's', 'i', 't', 'y']
>>> word2='university'
>>> word2.split('r')
['unive', 'sity']
```



